### Q. OSI 7계층이 무엇인가요?

<aside>
💡 서로 다른 시스템 간의 상호 접속을 위한 개념을 규정한 국제 표준입니다. 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것입니다.

**물리계층, 데이터 링크계층, 네트워크 계층, 전송계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층**으로 나누어집니다.

</aside>

### Q. OSI 7계층을 왜 나누었나요?

<aside>
💡 통신이 일어나는 과정을 **단계별로 파악**할 수 있기 때문입니다.  흐름을 한눈에 알아보기 쉽고 사람들이 이해하기 쉽기 때문에 7단계 중 특정한 곳에 이상이 생기면 다른 단계의 장비 및 소프트웨어를 건들이지 않고도 고칠수 있기 때문입니다.

</aside>

### OSI 7계층

하위계층

- 물리 계층(Physical Layer)
    - 물리적인 하드웨어 전송기술로 이루어져 있다.
    - 전기적인, 기꼐적인 신호를 주고받는 역할을 하는 계층
    - 데이터의 종류나 오류를 제어하지 않는다.
    - 통신 케이블, 허브, 리피터 등이 대표적인 장비
- 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
    - 노드간의 신뢰성있는 데이터 전송을 보장하기 위한 계층
    - 전송 데이터에 대한 CRC 오류/흐름제어가 필요
    - 물리주소인 MAC 주소가 이 계층에 해당
    - 물리적인 연결이 이뤄지는 계층이며 전송단위는 Frame
    - 스위치, 브리지가 대표적인 장비
- 네트워크 계층(Network Layer)
    - IP 주소를 제공하는 계층
    - 대표적으로 노드들을 거칠 때마다 라우팅해 주는 역할을 담장
    - 전송단위는 Packet
    - 라우터, L3 스위치, IP 공유기가 대표적인 장비
- 전송 계층(Transport Layer)
    - 네트워크 종단 시스템 간의 일관성 있고 투명한 데이터 전송이 제공될 수 있도록 지원하기 위한 계층
    - 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하기 위해 오류 검출과 복구, 흐름 제어를 수행
    - 송신, 수신 프로세스 간을 연결하며 전송 단위는 Segment
    - TCP, UDP 가 대표적인 프로토콜

---

상위 계층

- 세션 계층(Session Layer)
    - 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공하는 계층
    - 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류 복구 명령들을 일괄적으로 다룬다.
    - 동시 송수신방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(Full Duplex)의 통신과 함꼐, 체크포인팅과 유휴, 종료, 다시시작 과정 등을 수행
    - TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
- 표현 계층(Presentation Layer)
    - 데이터 표현에 존재하는 차이점을 극복(번역)하여 데이터의 형식이 다름으로 인해 부담을 응용 계층으로부터 덜어준다.
    - 코드 문자 등을 번역하여 일관되게 전송하고 압축, 해제, 보안 기능도 담당
- 응용 계층(Application Layer)
    - 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 한다.
    - 사용자와 네트워크 간의 응용 서비스를 연결
    - 사용자 데이터를 생성
    - HTTP, FTP가 대표적 프로토콜